Sección número 40 de Viaje al Centro de la Tierra de Julio Berne, traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor Villarraza.
Capítulo cuadragésimo. Desde el principio del viaje había experimentado muchas sorpresas,
y debía ya estar curado de sustos, como se dice vulgarmente, y creerme al abrigo de todas las
maravillas. Sin embargo, a la vista de aquellas dos letras que se habían allí grabado 300 años atrás,
quedé como embobado, como tonto. No solo se leía en la roca la firma del sabio alquimista, sino que
tenía en mis manos el estilete que la había trazado. Hubiera sido en mí una insigne mala fe
poner en duda la existencia del viajero y la realidad del viaje. Mientras bullían en mi cabeza
estas reflexiones, el profesor Lidenbrock se dejaba llevar de un entusiasmo algo ditirámico
respecto de Arne Sagnussen. Maravilloso genio, exclamaba. Tú no has olvidado nada de lo que
debía abrir a otros mortales los caminos de la corteza terrestre, y tus semejantes pueden hallar
las huellas que tres siglos atrás trazaron los pies en el fondo de estos subterráneos oscuros.
Quisiste que otras miradas, a más de las tuyas, contemplasen estas maravillas. Tu nombre, grabado
de trecho en trecho, conduce directamente a su objeto, a viajero que es bastante denodado para
seguirte. Y en el centro mismo de nuestro planeta le encontraremos escrito por tu propia mano.
Yo también. Yo pondré mi firma en esta última página de granito. Pero que desde ahora este
cabo visto por ti desde este mar que tú descubriste se llame hasta la consumación de los siglos Cabo
Sagnussen. He aquí las palabras que pude recoger, las cuales me comunicaron el entusiasmo que las
había dictado. Un fuego interior renació en el fondo de mi pecho. Todo lo olvidé, los peligros
de la ida y los peligros de la vuelta. Quería hacer lo que otro había hecho y nada humano me
parecía imposible. ¡Adelante, adelante! exclamé. Me lanzaba ya hacia la oscura galería cuando el
profesor me detuvo y siendo él el hombre del frenes y de los arrebatos me aconsejó paciencia
fría. Volvamos primero a buscar a Hans, dijo, y acerquemos la almadía a este sitio. No de muy
buena voluntad me sometí a la de mi tío y me deslicé rápidamente por entre las rocas de la
playa. ¿Sabéis tío? Dije mientras íbamos andando que hasta ahora las circunstancias nos
han favorecido singularmente. ¡Lo creéis así Axel! Sin duda y hasta la tempestad ha servido para
volvernos al camino recto. Bendita sea la tempestad, ella nos ha traído a esta costa de que el buen
tiempo nos había alejado. Suponed por un instante que hubiésemos tocado con nuestra proa, la proa de
una almadía, las costas meridionales del mar Lidenbrock. ¿Qué hubiera sido de nosotros? El
nombre de Sacknussem no se nos hubiera aparecido y ahora estaríamos abandonados en una playa sin
salida. Sí Axel, hay algo de providencial en que navegando hacia el sur hayamos vuelto al norte y
precisamente al cabo Sacknussem. El hecho es más que admirable y algo hay que yo no me explico.
Eh, que importa, lo que debemos procurar no es explicar los hechos, sino aprovecharnos de ellos.
Sin duda muchacho, pero... Pero vamos a tomar de nuevo el camino del norte, a pasar bajo las
comarcas septentrionales de Europa, Suecia, Rusia, Siberia, que se yo, en lugar de hundirnos bajo los
desiertos de África o las olas del océano. Y no quiero saber más. Sí Axel, tienes razón y todo
pinta perfectamente. Pues abandonamos este mar horizontal que a nada puede conducirnos. Vamos,
a bajar, a bajar, siempre a bajar. Sabes que para llegar al centro del globo no tenemos que andar
ya más que mil quinientas leguas. ¡Bah! exclamé. ¡Mil quinientas leguas! No merecen siquiera que
hablemos de ellas. ¡En marcha, en marcha! Este diálogo insensato duraba aún cuando llegamos al
lado del cazador. Todos los aprestos estaban hechos para partir inmediatamente. No había ni un solo
fardo que no estuviese embarcado. Nos colocamos en la almadía. Isosé la vela y Hans hizo rumbo
hacia el Cabo Sagnussen. El tiempo no favorecía a un género de embarcación que no ceñía ni picaba
bien el viento, ni podía acercarse demasiado a tierra. Sus viradas eran difíciles y por
el siguiente navegaba mal de vuelta y vuelta. Era casi imposible que bolinease. Por todas estas
razones, en más de una ocasión, tuve que avanzar desatracando con el auxilio de los palos con puntas
de hierro que hacían las veces de bicheros. Con frecuencia, las rocas poco profundas obligaban
rodeos bastante largos para no exponerse a tocar o varar. Por fin, después de tres horas de navegación,
es decir, a las seis de la tarde, se alcanzó un punto a propósito para desembarcar. Salté a tierra,
seguido de mi tío y del islandés. La travesía no había enfriado mi entusiasmo. Todo lo contrario.
Hasta propuse quemar las naves para cortarnos la retirada, pero mi tío se opuso a ello.
Le encontré singularmente tibio.
—Al menos —dije yo— partamos sin perder un instante.
—Sí, muchacho, pero antes examinemos esta nueva galería para saber si hemos de preparar nuestras anclas.
Mi tío puso en acción su aparato de Rumkorf. Dejamos la almadía amarrada a la orilla y nos
dirigimos, marchando yo a la cabeza, a la abertura de la galería, que no distaba de allí más que unos
veinte pasos. El orificio, casi circular, presentaba un diámetro de unos cinco pies. El oscuro túnel
estaba abierto en la roca viva, y como enlucido por las materias eruptivas a que dio salida en
otro tiempo, y su piso o parte inferior estaba al nivel del suelo, de suerte que se podía
penetrar sin la menor dificultad. Seguíamos un plano casi horizontal, cuando a los seis pasos
interrumpió nuestra marcha la interposición de una roca enorme.
—¡Maldita roca! —exclamé con cólera, viéndome de pronto detenido por un obstáculo insuperable.
En vano buscamos a derecha e izquierda, arriba y abajo, algún paso, alguna bifurcación.
Experimenté una desazón vivísima, sin resignarme a admitir la realidad del obstáculo. Me bajé,
miré por debajo de la piedra, ningún intersticio. Miré por encima, la misma barrera de granito.
Hans dirigió a todos los puntos de la pared la luz de la lámpara, pero no se vio ninguna solución
de continuidad. Fuerza era renunciar a toda esperanza de pasar. Me senté en el suelo,
mi tío paseaba por el corredor a largos pasos. Pero entonces Sagnussen, exclame yo, quedaría detenido,
dijo mi tío, por esta puerta de piedra. —No, no, respondí yo con vehemencia. Ese pedrusco,
a consecuencia de un sacudimiento cualquiera o por uno de esos fenómenos magnéticos que se
puso en la corteza terrestre, ha cerrado súbitamente este paso. Muchos años han mediado entre el
regreso de Sagnussen y la caída de este peñasco. ¿No es evidente que esta galería fue en otro
tiempo el camino de las labas y que entonces las materias eruptivas circulaban por ella libremente?
Mirad, hay grietas recientes que surcan este teatro de granito, formado con pedazos reunidos,
con piedras enormes, como si la mano de algún gigante hubiese trabajado en su construcción.
Pero un día el empuje fue más fuerte, y este pedrusco, a la manera de una llave de bóveda que
falla, se deslizó hasta el suelo y dejó obstruido el paso. Este obstáculo es, pues, accidental,
y Sagnussen no lo encontró. Y nosotros, si no lo derribamos, somos indignos de llegar al centro
del mundo. Así hablaba yo, como si toda entera se me hubiese transmitido el alma del profesor.
Me inspiraba el genio de los descubrimientos. Olvidaba el pasado y desdeñaba el porvenir.
Ya nada existía para mí en la superficie de este esferoide en cuyosé no me había
abismado. Ni las ciudades, ni los campos, ni Hamburgo, ni Königstrass, ni mi pobre Grauven,
que debía considerarme perdido para siempre en las entrañas de la tierra.
Pues bien, replicó mi tío, con el asadón y la piqueta abramos camino. Derribemos estos muros.
Son demasiado duros para el asadón, exclamé. Pues entonces, el zapapico. Para el zapapico,
la operación es demasiado larga. Pero... La pólvora, la mina, hagamos desaparecer el obstáculo.
¿La pólvora? Sí, no se trata más que de romper un pedazo de roca.
¡Manos a la obra, Hans! exclamó mi tío. El islandés se fue a la almadía y volvió luego
con un zapapico para preparar un barreno. No era este trabajo insignificante, porque se trataba
nada menos que de abrir un agujero bastante considerable para que pudiera contener 50 libras
de algodón fulminante, cuyo poder expansivo es cuatro veces superior al de la pólvora común.
Yo me hallaba en un estado de sobreexcitación indecible. Mientras Hans trabajaba, yo ayudaba
a mi tío a preparar una larga mecha formada con pólvora mojada y encerrada en una funda de tela.
Pasaremos, decía yo. ¡Pasaremos! repetía mi tío. A media noche estaba abierto el barreno y cargado
con el algodón fulminante. La mecha, atravesando la galería, terminaba exteriormente. Ya no faltaba
más que una chispa para que produjese sus estragos aquel aparato formidable. Hasta mañana,
dijo el profesor, tuve que resignarme y pasar todavía esperando seis horas que se me hicieron
eternas. Fin del capítulo cuadragésimo.